Dane: https://www.kaggle.com/datasets/karkavelrajaj/amazon-sales-dataset
Dane będę analizował w programie excel.

Na samym początku postawmy sobie pytanie na które postaramy się odpowiedzieć w trakcie analizy danych:

a) Na jakich produktach najwięcej się zarabia?
b) Czy przeceny na produktach faktycznie bardziej zachęcają ludzi do zakupu tych produktów?
c) Czy istnieje współczynnik korelacji między oceną produktu, a ilością ocen (możemy to traktować jako ilość zakupów danego produktu).

Excel ma problemy z rozdzielaniem danych z kaggle, dlatego napisałem krótki skrypt w pythonie, który prawidłowo rozdzielił mi dane na kolumny, aby następnie pobrać te dane w pliku Excel.

Będziemy analizowali produkty, także na samym początku możemy usunąć kolumny które nigdy nam się nie przydadzą. W naszym przypadku będę to kolumny:
-about_product
-user_id
-user_name
-review_id
-review_title
-review_content
-img_link
-product_link
-produkt_id 

Na samym początku zrobiłem podstawowe rzeczy:
-nadanie odpowiednich typów danych dla każdej kolumny
-sprawdzenie, czy nie ma duplikatów w danych
-zastąpienie znaku  “₹” na  $.
-usunięcie kolumn w których występują puste wartości



Użuwając funkcji =unikatowe() sprawdziłem, żę jest 200 podkategorii które należą do większych kategorii,  np. myszki gamingowe i klawiatury gamingowe mogą być oddzielną dokładnie opisaną podkategorią, ale ja wolę na potrzebę badań, aby były po prostu sprzętem komputerowym.
Każda kolejna podkategoria jest oddzielana znakiem ‘|’, za pomocą funkcji ,,tekst jako kolumny,, podzieliłem prawidłowo produkty na kategorię.
Dzięki temu zabiegowi mamy tylko 8 unikatowych kategorii.

Stworzyłem tabelę przestawną w excelu i zauważyłem, że w kategoriach Car&Morotbike, Health&PersonalCare, Homelmprovement, MusicalInstruments oraz Toys&Games mamy od 1 do 2 danych. W Office Products mamy 31 danych. Nie będę badał wcześniej wspomnianych kategorii z powodu zbyt małej ilości danych.

Po takim wyczyszczeniu danych zostaliśmy z danymi należącymi do 3 kategorii:
-Computers&Accessories(453)
-Electronics(526)
-Home&Kitchen(447)
 

a)
Postanowiłem sprawdzić produkty jakich kategorii w jakich cenach są najbardziej opłacalne.
Podzieliłem produkty na pięć przedziałów:
>1500, 1500-3000, 3000-4500, 4500-6000, +6000 rozważając komputery i akcesoria, elektronikę oraz produkty do domu oraz kuchni.
Z wykresu widzimy, że najwięcej, czyli 10 460 529$ zarobiła tania elektronika, a następnie tanie komputery i akcesoria. Trzecie miejsce zajęła najdroższa elektronika.


b)
Stworzyłem 10 przedziałów klasowych, aby łatwo było sprawdzić czy istnieje jakaś zależność.
Dzięki podzieleniu danych na przedziały możemy jasno zobaczyć, że nasze dane układają się w rozkład normalny.
Jak widzimy najwięcej produktów sprzedaje się gdy wyprzedaż produktu wynosi od 40% do 70%.
Przecenienie produktu o wcześniej wspomniane % znacznie większa zainteresowanie klienta i przyczynia się do zakupu produktu.
Możemy się zastanowić dlaczego produkty które mają przecenę +80% nie sprzedają się tak dobrze?
Tak duże promocje mogą się zdarzać bardzo rzadko, przez co ilość danych jaką posiadamy wykazuje nam to w takie sposób, albo zbyt wysoka przecena nie budzi w klientach zaufania do produktu, a nawet podejrzenie, że produkt może być wadliwy.
Produkty od 10% do 40% jak każdy się mógł spodziewać sprzedają się lepiej w zależności od wysokości przeceny. Takie oferty nie wywołują niepokoju odnośnie jakości produktu.


c)
Czy istnieje korelacja między oceną produktu, a ilością ocen?
Istnieje bardzo duża korelacja między ilością zakupionych produktów które posiadają daną ocenę.
Na wykresie od razu można zauważyć, że ilość zakupionych produktów z oceną >3,7 jest znikoma.
Najchętniej wybieranymi produktami przez klientów są produkty których ocena jest w przedziale od 3.8 do 4.5.
Produkty z ratingiem <4.5 także nie są często kupowane.
